---
updated_at: 2025-12-12T16:23:05.771+10:00
tags:
  - part4
---
До сих пор речь в книге шла о том, как использовать предметно-ориентированное проектирование для разработки программных решений в соответствии с бизнес-стратегией и потребностями организации. Были рассмотрены способы применения инструментов и методов предметно-ориентированного проектирования для понимания предметной области бизнеса, проектирования границ компонентов системы и реализации бизнес-логики.

Предметно-ориентированное проектирование охватывает весьма существенную часть, но не весь жизненный цикл разработки программного продукта. На сцену также выходят другие методологии и инструменты. В четвертой части книги рассматриваются взаимоотношения предметно-ориентированного проектирования с другими методологиями и паттернами (`pattern`):

*   Не секрет, что предметно-ориентированное проектирование получило наиболее широкое распространение благодаря популярности архитектурного стиля, основанного на микросервисах. В главе 14 будет рассмотрено взаимодействие микросервисов с предметно-ориентированным проектированием и то, как они дополняют друг друга.
*   Весьма популярным методом проектирования масштабируемых, производительных и отказоустойчивых распределенных систем является применение событийно-ориентированной (`event-driven`) архитектуры. В главе 15 будут представлены принципы событийно-ориентированной архитектуры и рассмотрены способы применения предметно-ориентированного проектирования с целью разработки эффективного асинхронного обмена данными.
*   Глава 16 завершает книгу рассмотрением приемов эффективного моделирования в контексте анализа данных. В ней будут представлены преобладающие архитектуры управления данными, хранилища и озера данных (`data lakes`), а также способы устранения их недостатков архитектурой `Data Mesh`. Будут также проведены анализ и обсуждение того обстоятельства, что предметно-ориентированное проектирование и архитектура `Data Mesh` основаны на одних и тех же принципах и целях проектирования.