---
updated_at: 2025-12-12T14:55:35.915+10:00
tags:
  - part3
---
В первой и второй частях книги рассматривались инструменты, используемые при предметно-ориентированном проектировании, позволяющие принимать стратегические и тактические проектные решения. В этой части книги будет осуществлен переход от теории к практике. Вам предстоит научиться применять предметно-ориентированное проектирование в разработке реальных проектов.

*   В главе 10 все уже рассмотренные вопросы стратегического и тактического проектирования объединены в простые эмпирические правила, упрощающие процесс принятия проектных решений. Здесь будут рассмотрены способы быстрого определения паттернов, соответствующих сложности предметной области и ее потребностям.
*   В главе 11 предметно-ориентированное проектирование будет рассмотрено с другой точки зрения. Разработка верного решения, несомненно, важна, но не вполне достаточна. По мере разработки проекта нужно придерживаться принятого решения. Здесь будет рассмотрено применение инструментов предметно-ориентированного проектирования, предназначенных для последующей поддержки и развития решений по проектированию программных средств.
*   В главе 12 состоится знакомство с EventStorming, с практикой, упрощающей процесс исследования предметной области и создания единого языка (`ubiquitous language`).
*   В главе 13, завершающей третью часть книги, будет представлена подборка советов и рекомендаций по «мягкому» внедрению и включению паттернов и практических приемов предметно-ориентированного проектирования в уже существующие проекты, работать над которыми приходится чаще всего.