---
updated_at: 2025-12-15T13:57:37.784+10:00
tags:
  - part2
---
В первой части этой книги программные продукты рассматривались с позиции вопросов «Что?» и «Почему?»: вам преподавались основы анализа предметных областей бизнеса (business-domain), определения поддоменов (subdomains) и их стратегической ценности и порядок превращения знаний о предметных областях бизнеса в проектирование ограниченных контекстов (bounded contexts) — программных компонентов, реализующих различные модели предметных областей бизнеса. 
В этой части книги будет переход от стратегии к тактике: будет дан ответ на вопрос «Как проектировать программное обеспечение?»: 
- В *главах 5–7* будут рассмотрены паттерны (patterns) реализации бизнес-логики, позволяющие программному коду «говорить» на едином языке (ubiquitous language) его ограниченного контекста. В *главе 5* будут представлены два паттерна, предназначенные для реализации относительно простой бизнес-логики: транзакционный сценарий (transaction script) и активная запись (active record). В *главе 6* предстоит переход к более сложным случаям и будет рассмотрен паттерн «модель предметной области» (domain model): DDD-способ реализации сложной бизнес-логики. В *главе 7* рассмотрим на примере способ расширения паттерна «модель предметной области» при необходимости добавления фактора времени. 
- В *главе 8* будут рассмотрены различные способы организации архитектуры ограниченного контекста: слоистая архитектура (layered architecture), порты и адаптеры (гексагональная архитектура), а также паттерн CQRS. Будет раскрыта суть каждого архитектурного паттерна и разъяснено, в каких случаях следует использовать тот или иной паттерн. 
- В *главе 9* будут обсуждаться технические проблемы и стратегии реализации при организации взаимодействия компонентов системы. Будут рассмотрены паттерны, помогающие при интеграции ограниченных контекстов, способы реализации надежной публикации сообщений и паттерны для работы со сложными бизнеспроцессами, проходящими через несколько компонентов.
