---
updated_at: 2026-02-13T12:40:46.536+10:00
tags:
  - brewed
---
Ремонт корабля состоит из 2 фаз:
- Восстановление целостности корпуса (Hit Points)
- Восстановление систем.


## Basic Repair:
Проверка **Routine (6+) Mechanic check (1 hour, INT or EDU)**
### Самостоятельный
За попытку ремонта платится 
- На основе [[Materials]]:  (10 - Effect) Structural Materials)
Exceptional Failure: потеря компонентов + повреждение случайной системы 
Average Failure: потеря компонентов
Marginal Failure: потеря половины компонентов
Marginal Success: Восстанавливает 1 HP
Average Success: Восстанавливает 1 HP. Допускается скалирование Effect x D6 раз.
Exceptional Success: Восстанавливает HP равный Effect. Неограниченное Скалирование.

Скалирование: при согласии Мастера и Игроков, результаты теста повторяются N раз при условии, что у Персонажей достаточное количество времени и Материалв.

### В порту
Все проверки проходят автоматически. Качество порта влияет на AOE ремонтников. Во всех портах (кроме `X`) можно купить Structural Materials. Базовая цена Cr10000 (допустима торговля **Persuade/Broker Average (8+)**).

| Starport Class | AOE | per HP Price |       Repaired per Day        |
| -------------- | :-: | :----------: | :---------------------------: |
| Class A        | +4  |   Cr80000    |        64 Hull Points         |
| Class B        | +3  |   Cr90000    |        32 Hull Points         |
| Class C        | +2  |   Cr100000   |        16 Hull Points         |
| Class D        | +1  |   Cr110000   |         8 Hull Points         |
| Class E        |  -  |      -       | can sell Structural Materials |

## Advanced repair
Ремонт систем и компонентов корабля возможен в космопортах A, B и C. Ремонт Jumpdrive только в порту A.
Диагностика: Для начала ремонта требуется оценить стоймость ремонта (количество материалов которые потребуются для ремонта: см [[Components]] и [[Materials]]). Диагностика в порту стоит Cr10000 за компонент. 
Персонажи могут провести её самостоятельно  (Difficult (10+) <relevant skill> (1 day)).

По завершению диагностики пробрасывается количество материалов и высчитывается общая стоймость. Порт A дает скидку 20%, порт B - 10%. Время ремонта расчитывается по правилам строительства кораблей. (MCr1 x TL mod в день).

Пример:
Эскорт EKAWSIYKUA в бою получил повреждения маневрового двигателя второй степени. Его двигатели и так уже были старенькие и находились в кондиции Basic: ремонт двигателя потребует 40% материалов. Он производит ремонт в космопорту Drinax (A-E) и получает скидку 20%
1-й Ремонт: 
	Диагностика: 
	4D Structural Materials: 15 * 40% = 6
	4D Technical Materials: 13 * 40% = 5.2 => 6
	No Outfitting required
Суммарная стоймость 60000 + 150000 = 210000 * 80% = Cr179000 за тонну двигателя. ремонт займет 4.2 суток.
Всего: Cr 5,728,000 за 5 дней. 