---
updated_at: 2025-12-15T13:27:18.332+10:00
---
Bounded Context (Ограниченный Контекст) - это границы согласованности единых языков. Ограниченные контексты определяют сферу применения единого языка и представляемой им модели. Терминология, принципы и бизнес-правила языка согласуются только внутри его ограниченного контекста. 

 Ограниченные контексты определяются в процессе проектирования. Выбор границ моделей является **стратегическим решением** проектирования. Проектировщики решают, как разбить предметную область на более мелкие, управляемые области задач ([[Problem Domain]]).

Ограниченные контексты служат не только границами модели, но и физическими границами реализующих их систем. [Каждый ограниченный контекст должен быть реализован как отдельный сервис или проект], т. е. он реализуется, развивается и версионируется независимо от других ограниченных контекстов. 

Ограниченный контекст должен реализовываться, развиваться и поддерживаться только одной командой. Никакие **две команды не могут работать над одним и тем же ограниченным контекстом**.

Ограниченные контексты разбивают систему на физические компоненты — сервисы, подсистемы и т. д. Жизненный цикл каждого ограниченного контекста отделен от всех остальных. Каждый ограниченный контекст может развиваться независимо от остальной системы.

Ограниченный контекст защищает согласованность единого языка ([[Ubiquitous Language]]) внутри своих границ и открывает возможности к построению моделей. Построить модель, не определив цель ее существования, т. е. не зафиксировав ее границы, невозможно. Эта граница — граница ответственностей языков, она означает, что одни и те же бизнес-сущности в разных ограниченных контекстах могут использоваться для решения различных задач. Точки соприкосновения ограниченных контекстов друг с другом называются [контрактами]. 