---
updated_at: 2025-12-15T13:02:06.636+10:00
---
### Что такое единый язык? 
Единый язык это общий набор терминов для всех участников проекта: разработчика, заказчика, пользователя и контролера. Все объекты/сущности и процессы должны назаться так как их представлят себе пользователь/заказчик/эксперт.

Рекомендуется вести общий [ГЛОССАРИЙ].

Единый язык нацелен на введение понимания [[Domain Expert|экспертами]] [[Domain|предметной области]] и ментальных моделей предметной области в рамки легко воспринимаемых понятий.  Чем шире границы единого языка, тем труднее сохранить его непротиворечивость.

Единый язык должен быть четко выраженным и согласованным. Логика предметной области должна быть выражена в явном виде.  Каждое понятие единого языка должно иметь одно-единственное значение. Два понятия не могут использоваться, заменяя друг друга. 

У самих экспертов могут быть неясности и даже пробелы в собственном понимании бизнес-сферы. Например, определение только «позитивных» сценариев без рассмотрения граничных случаев.

Язык должен отражать ментальные [[Domain Model|модели]] экспертов предметной области, раскрывающие внутренние механизмы ее работы и принципы, положенные в основу этой работы. 

Единый язык применим только в границах своего [[Bounded Context|ограниченного контекста]]. Язык ориентирован на описание только той модели, которая заключена в ограниченный контекст. Поскольку модель не может существовать без задачи, для решения которой она предназначена, единый язык не может быть определен или использован без явного контекста его применимости.

