---
updated_at: 2025-12-11T11:26:11.252+10:00
tags:
  - part1
---

*Нет смысла говорить о решении до того, как мы договоримся о задаче, и нет смысла говорить о шагах реализации до того, как мы договоримся о решении.* 
	*– Эфрат Голдратт-Ашлаг (Efrat Goldratt-Ashlag)*
Методологию предметно-ориентированного проектирования (DDD) можно разделить на две основные части: стратегическое проектирование и тактическое проектирование. Стратегический аспект DDD связан с ответами на вопросы: «Что?» и «Зачем?» — какой программный продукт создается и зачем это делается. Тактическая часть посвящена ответам на вопрос: «Как?», т. е. как именно реализуется каждый компонент. 
Наше путешествие начнется с изучения шаблонов предметно-ориентированного проектирования и принципов стратегического проектирования:

- **В главе 1** будет изучаться порядок проведения анализа бизнес-стратегии компании: какую пользу она приносит своим потребителям и как конкурирует с другими компаниями в своей бизнес-сфере. Будут рассмотрены более тонкие структурные элементы бизнеса, порядок выявления их стратегической ценности и анализа степени их влияния на различные решения, связанные с проектированием программных продуктов. 
- **В главе 2** дается введение в единый язык — основную практику предметноориентированного проектирования, позволяющую усвоить тонкости предметной области. Будут рассмотрены приемы совершенствования единого языка и порядок его использования для достижения взаимопонимания между всеми заинтересованными сторонами, связанными с проектом. 
- **В главе 3** будет рассмотрен еще один основной инструмент предметно-ориентированного проектирования: шаблон ограниченного контекста. Вы узнаете, почему этот инструмент необходим для развития единого языка и как с его помощью можно преобразовать полученные знания в модель предметной области вашего бизнеса. В завершение будет рассмотрен вопрос использования ограниченных контекстов для разработки крупномодульных компонентов программной системы.
- **В главе 4** состоится знакомство с техническими и социальными ограничениями, влияющими на интеграцию системных компонентов, а также с шаблонами интеграции, учитывающими различные ситуации и ограничения. Будет рассмотрено влияние каждого шаблона на сотрудничество команд разработчиков программного продукта и конструкцию API-интерфейсов компонентов. 
- **Глава 5** завершается введением в понятие контекстной карты: графического обозначения, отображающего порядок обмена информацией между ограниченными контекстами системы и дающего общее представление об интеграции и порядке организации совместной работы над проектом.