---
updated_at: 2026-03-07T21:08:56.996+10:00
tags:
  - patterns
  - golang
  - concurency
---
# Паттерны конкурентности в Go. Подробный разбор. Часть 1. Worker pool

Здесь пойдет речь именно о простых примерах реализации паттернов, годных для начального понимания и использования на собеседованиях. Это будут не полноценные production-шаблоны, а схематичные примеры с подробным описанием - что и зачем.

### Worker pool

Вероятно, самый популярный паттерн на собеседованиях.  
Задача: Написать код, параллельно обрабатывающий некий массив входных данных фиксированным количеством "воркеров" и складывающий результаты в выходной массив.

Часто можно встретить в статьях такую минимальную реализацию паттерна:

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func worker(id int, jobs <-chan int, results chan<- int) {
    for j := range jobs {
        fmt.Println("worker", id, "started  job", j)
        time.Sleep(time.Second)
        fmt.Println("worker", id, "finished job", j)
        results <- j * 2
    }
}

func main() {
    const numJobs = 5
    jobs := make(chan int, numJobs)
    results := make(chan int, numJobs)

    for w := 1; w <= 3; w++ {
        go worker(w, jobs, results)
    }

    for j := 1; j <= numJobs; j++ {
        jobs <- j
    }
    close(jobs)

    for a := 1; a <= numJobs; a++ {
        <-results
    }
}
```

И в целом, она неплохо иллюстрирует подход. Но имеет ряд принципиальных недостатков:

1. Нет явного ожидания завершения worker’ов. Если в worker добавить код после results <-, он может выполняться уже после выхода main.
    
2. Завязка на количество задач. Логика сломается, если:
    
    1. задач станет больше
        
    2. задач станет меньше
        
    3. появится ранний выход
        
    4. worker завершится с ошибкой
        
3. Буфер равен числу задач. Producer может выгрузить всё сразу. При большом количестве задач - так делать не стоит.
    
4. Нет закрытия results. Если заменить цикл на `range results` — будет deadlock. Это делает пример хрупким при модификации.
    

Поэтому, этот код не пригоден как production-шаблон. Ну и для обучения тоже он чересчур упрощен.  
Есть немало других примеров реализации паттерна. Но я не нашел статьи, где был бы годный простой пример и подробное его описание по шагам. Поэтому решил написать еще одну.

#### Реализация

Здесь реализована трёхзвенная схема: producer → workers → consumer. Используем небуферизированные каналы.  
Используем для чтения из каналов цикл `for ... range`, завершающийся после закрытия канала. Это реально удобно и красиво.

### Worker

Воркер объявляем как функцию, принимающую на вход канал данных и канал результатов. Хорошим тоном будет ограничение канала данных только на чтение, а канала результатов - только на запись. Параметр workerID необходим только для визуализации процесса и в реальной жизни не нужен. Воркер в данном примере возвращает квадрат входных данных.

```go 
package main

import "fmt"

func worker(in <-chan int, out chan<- int, workerID int) {
    for x := range in {
        fmt.Printf("worker %d, job %d\n", workerID, x)
        out <- x * x
    }
}
```

### Producer

Ну это самое простое. Создаем входной канал. В горутине отправляем данные в канал для последующей обработки воркерами. Как только все отправили - канал можно закрыть (лучший вариант - используя `defer`). Это будет сигналом воркерам о завершении работы. Срок жизни горутины отдельно не контроллируем, поскольку приложение в любом случае не завершится, пока не завершится горутина продюсера, закрывающая канал данных (зависимость косвенная, через цепочку синхронизации, см. далее).  
Для чтения данных из слайса используем цикл `for ... range`.

```go 
in := make(chan int)
go func() {
    defer close(in)
    for _, x := range data {
        in <- x
    }
}()
```

### Workers

Создаем канал для записи результатов.Запускаем несколько горутин, в которых выполняются воркеры. Здесь уже мы контроллируем выполнение горутин, используя sync.WaitGroup. Используем метод `func (wg *WaitGroup) Go(f func())`, который появился в Go 1.25.0. Этот метод избавит нас от лишнего кода и потенциальных ошибок.

```go
var wg sync.WaitGroup
out := make(chan int)
for w := 1; w <= workersNum; w++ {
    wg.Go(func() {
        worker(in, out, w)
    })
}
go func() {
    wg.Wait()
    close(out)
}()
```

Для визуализации выполнения воркеров, передаем номер воркера ему в качестве параметра. Здесь есть тонкий момент: Еще вчера такой код привел бы к ошибке. И это был один из частых вопросов на собеседованиях - почему? Здесь горутина захватывает переменную цикла `w`. В старых версиях Go эта переменная создавалась единожды для всего цикла. И такой код привел бы к неверным значениям `w`, поскольку в замыканиях переменные захватываются всегда **по ссылке**.  
Начиная с Go 1.22 цикл `for` по умолчанию создаёт новую переменную для каждой итерации цикла, что устраняет классическую ошибку с замыканиями (когда все горутины захватывали одну и ту же переменную).

После запуска воркеров, нам необходимо позаботиться о закрытии канала результатов после окончания их работы. Это необходимо для завершения работы консьюмера. Ожидание и закрытие канала осуществляем в горутине, чтоб не блокировать основной поток. Контроллировать жизненный цикл горутины не нужно, поскольку пока она не завершится, не завершится цикл в консьюмере (см. ниже) и не завершится приложение.

### Consumer

Тут тоже просто. Читаем данные из канала результатов уже в основном потоке, используя цикл `for ... range`. Чтение завершится после закрытия канала, который в свою очередь закроется после завершения работы воркеров (см. выше).

```go
	for x := range out {	
		results = append(results, x)	
	}
```

### Ошибка, которую я изначально допустил

Изначально, я написал код, который запускает консьюмер в горутине, а потом ждет уже в основной горутине завершения работы воркеров. И всё работало без ошибок - все результаты корректно собирались. Но потенциально, такое решение могло привести к ошибке, хоть и вероятность её ничтожна.

```go
	go func() {		
		for x := range out {	
			results = append(results, x)
		}	
	}()
	
	wg.Wait()	
```

Суть ошибки: После `wg.Wait()`, мы считаем, что воркеры завершили работу и все результаты корректно получены. Но на самом деле, в этом случае у нас есть гарантия, что последний результат был прочитан из канала консьюмером, но нет никакой гарантии, что консьюмер выполнил `append` до того, как main продолжит выполнение после `wg.Wait()`.  
Ошибка не воспроизводилась потому, что `append` выполняется быстро и планировщик Go просто не успевает вмешаться в процесс.

### Полный код примера

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func worker(in <-chan int, out chan<- int, workerID int) {
	for x := range in {
		fmt.Printf("worker %d, job %d\n", workerID, x)
		out <- x * x
	}
}

func main() {
	const workersNum = 3
	data := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}
	results := make([]int, 0, len(data))

	// producer
	in := make(chan int)
	go func() {
		defer close(in)
		for _, x := range data {
			in <- x
		}
	}()

	// workers
	var wg sync.WaitGroup
	out := make(chan int)
	for w := 1; w <= workersNum; w++ {
		wg.Go(func() {
			worker(in, out, w)
		})
	}
	go func() {
		wg.Wait()
		close(out)
	}()

	// consumer
	for x := range out {
		results = append(results, x)
	}

	fmt.Println("Results:", results)
}
```

---
Источник: https://habr.com/ru/articles/1003418/